---
title: 'Las Daily Meetings'
date: '2018-07-30'
imageCredits: 'Foto tomada por Margarida CSilva y publicada en Unsplash'
---

_Me apetece comentar bastantes cosas sobre como enfocamos en mi empresa las Daily Meetings así que he decidido hacerlo en dos textos consecutivos, por si alguno tiene la tentación de esperarse al DVD._

La reunión diaria de SCRUM es una apuesta sobre seguro, una de esas herramientas que aplicas sabiendo que nadie en el equipo va a dudar sobre su utilidad. Habrás oído referirse a ella como "Daily Meeting", "Stand-Up Meeting", incluso “Walk the Wall Meeting"... Tiene muchos nombres, pero en mi empresa no sin cierto cariño abreviamos y la llamamos "la Daily". A continuación os explicaré nuestra experiencia, las Dailies tal y como nosotros las aplicamos, porque recordemos: [SCRUM no es una metodología](/scrum-no-es-una-metodologia/).

Una Daily tiene lugar cada día (sé que ahora estás perplejo), y en ella todo el equipo excepto el Product Owner comenta durante **un tiempo reducido** el estatus del Sprint en el que se está trabajando. Enfatizo lo del tiempo reducido porque es uno de los principales retos, esta reunión nunca debería sobrepasar los 15-20 minutos de duración, ya que si dura más acaba por perder su esencia y resta más de lo que suma. Que dure poco se potencia principalmente siendo un cansino y haciendo que los participantes no se sienten (he aquí el origen de la denominación _Stand-up_ Meeting).

Desde mi punto de vista el objetivo principal de una Daily es empezar el día con un **equipo informado y focalizado**. Gracias a esta reunión en cierto modo el periodo de desarrollo pasa a percibirse como de un día, por lo que la desviación entre el trabajo de unos y otros se mantiene al mínimo pues se corrige cada pocas horas. Esta reunión permite además que el flujo de comunicación entre los miembros del equipo sea continuo, promoviendo el sentimiento de pertenencia al grupo y generando una serie de inercias que sin ella difícilmente podrían tener lugar.

Nosotros la celebramos al inicio de la jornada, siempre a una hora fija. Las 09:00h o las 10:00h pueden ser un buen ejemplo, en nuestro caso suele ser a las 09:45h y la hacemos en una sala de reuniones. El motivo de hacerla en una sala es que así el equipo dispone de un espacio tranquilo y aislado donde poder expresarse con total libertad, sin molestar al resto de trabajadores que por otra parte probablemente no se sentirán especialmente fascinados por nuestras muestras de pasión por el código. Además en la sala de reuniones tenemos una pizarra a mano por si necesitásemos explicar conceptos más complejos, así como un pc y un proyector con el que consultar el estado exacto del panel del Sprint (y sólo cuando queremos sacar pecho, el de la [Burndown Chart](https://es.wikipedia.org/wiki/Burn_down_chart)). Aclaro que nosotros gestionamos el workflow de historias de usuario mediante una aplicación web: [Atlassian Jira Software](https://es.atlassian.com/software/jira). Esto entre otras ventajas nos permite movernos y celebrar la Daily en diferentes lugares dependiendo de la disponibilidad de salas del momento. Como imaginaréis con Post-its no tendríamos esta opción. Sé que la idea de usar papeles es a priori seductora, pero he llegado a la conclusión de que resulta mucho más práctico gestionar las Historias de Usuario mediante una aplicación.

Las Dailies son comunicación, y como bien sabrá quién haya gestionado equipos, cuanto más grande es un equipo más baja es la calidad de ésta. Es por eso que en mi caso en equipos de 2 las considero opcionales, y en equipos de 3 o más totalmente imprescindibles. Otro tema imprescindible es el [Swarming](https://www.dummies.com/careers/project-management/swarming-in-scrum/), que es una palabra rimbombante que suelto en las reuniones para que parezca que sé mucho. La idea del Swarming es que todo el equipo debe estar centrado en la historia de usuario de más importancia, pero en nuestro caso esto no es exactamente así, ya que entendemos el Swarming a nivel global de Sprint, es decir, intentamos centrar los Sprints en funcionalidades concretas y relacionadas entre sí. Con esto conseguimos igualmente centrar el foco, y evitamos que en las Dailies nadie desconecte inconscientemente y se ponga a pensar en sus tareas porque poco tienen que ver con lo que se está comentando. No perder a los miembros del equipo en este tipo de reuniones es fundamental ya que ellos son los principales beneficiados de que tengan lugar.

Si tienes ganas de saber más sobre las Dailies podrás seguir leyendo al respecto en [la próxima entrega](/algo-mas-sobre-las-daily-meetings/). Comentaré cual es el contenido concreto de las Dailys, así como una serie de situaciones que de vez en cuando pueden darse y la experiencia me ha enseñado que conviene evitar.
